오늘은 임원 면접에 대해서 좀 더 알아보도록 하겠습니다. 이런 질문들이 요즘 많아요. "직무 면접을 어떻게 잘 통과했는데 임원 면접은 도통 모르겠어요. 직무 면접 때 했던 자기소개를 임원 면접 때 동일하게 해도 될까요?" 이런 질문들이 있으시더라고요. 이 부분에 대해서 제가 간략하게 설명 좀 드리려고 합니다.

결론부터 먼저 말씀드리면 동일해야만 합니다. 몇 가지 오해들이 있으신 것 같아요. '임원 면접과 직무 면접은 관점이 많이 다를 것이다', '뭔가 새로운 아이디어가 필요할 것이다', '면접관들이 지루해할 수 있다', '임원 면접이니까 조금 다른 포인트를 어필해야 될 것이다'. 이런 생각들을 많이 하시는 것 같습니다.

여기에 대해서 제 해석을 말씀드리면 맞기도 하지만 틀리기도 해요. 물론 직무 면접과 임원 면접은 관점이 좀 다르긴 해요. 하지만 더 중요한 것, 이 본질적인 목적은 똑같습니다. 뽑아야 될 이유가 있는 사람을 뽑는 게 면접이에요. 그러다 보니까 그냥 자기가 판단할 수 있는 부분을 가지고 질문하는 것뿐이에요.

직무 면접은 면접관이 주로 누구인가요? 팀장급이 들어오죠. 부서장, 팀장급. 이 사람들은 실무자예요. 직장 경력이 빠른 사람 한 10년, 오래된 사람 한 15년, 20년 이 정도 되신 분들이 면접관으로 들어오실 거예요. 이분들은 자기가 데리고 있었던 부하 직원들의 레벨이 실무자예요. 그러니까 이들을 생각하면서 여러분에게 질문을 던집니다. 그러다 보니까 아무래도 "이 일을 할 줄 아냐", "이런 거에 대한 개념을 알고 있냐", 이런 것들을 물어보는 것뿐이고요.

임원들은 1차 면접 때 했던 이분들의 상사예요. 그러니까 1차 면접, 직무 면접 때 왔던 사람들을 여러 명 거느리고 있는 분들이고, 그런 사람들은 수도 없이 겪어보셨던 분들이에요. 저도 이제 그런 역할을 해봤는데, 해보니까 결국 실력은 거기서 거기예요. 직무 역량이라는 게 시간이 지나고 경험이 쌓이면 거의 비슷해요. 그런데 큰 성과와 그렇지 않은 성과를 내는 것에 아주 중요한 포인트가 몇 개 있는데요. 그중 하나가 열정과 집요함이더라고요. 열정을 가지고 집요하게 끝까지 무언가를 완수해 내는 사람과 그렇지 않은 사람이, 어느 정도 레벨 이상이 되면 확연하게 드러납니다. 그러니까 결국에는 이게 있는가 없는가를 보기 때문에, 임원분들에게는 이게 더 중요한 거예요.

열정이 있다는 건 뭐죠? '이 사람이 여기에 관심을 원래 가지고 있었는지', '원래 이 부분을 정말 준비하고 있었는지', 그리고 '이 사람이 거기에 정말 강점이 있어서 그냥 남들 잘할 정도의 그런 실무적인 능력 말고, 나중에 임원까지 성장할 수 있을 만한 그릇인지', 이런 것들을 종합적으로 보는 게 임원 면접의 특징입니다. 그러다 보니까 여러분에게 조금 어렵고 추상적인 질문들로 던질 수밖에 없죠.

그런데 재밌는 건요, 제가 만나본 핵심 인재들은 대부분 그런 것에 대해서 답변을 해요. 거기에 생각이 어느 정도 정리가 되어 있어요. 왜 그러냐면 핵심 인재일수록 생각이 깊어요. 사고를 깊게 하고, 여러 가지 사고하는 훈련이 되어 있어요. 학습도 많이 해요. 그러다 보니까 임원들의 생각과 거의 같은 레벨에 올라가 있는 거예요. 물론 신입 때부터 그런 사람은 별로 없어요. 그러니까 여러분이 그렇지 않다고 해서 너무 걱정하실 필요는 없습니다.

하지만 제가 말씀드리고 싶은 것은 직무 면접과 임원 면접은 사실상 같은 면접이다. 다만 면접관의 레벨에 차이가 있는 것뿐이다. 1분 자기소개를 다르게 할 필요가 전혀 없고요. 잘 준비하셔서 나만의 필살기로 내 경험들을 잘 넣으셨다면, 필살기 다시 한번 복습할까요? 필살기가 뭐죠? 첫 번째, 유사 경험이 있는가. 지원 직무의 유사 경험. 두 번째, 그 안에서의 성공 경험. 그리고 세 번째, 그 결과 내가 갖게 된 사업적 통찰. 이 세 가지를 숫자 베이스로 두괄식으로 전달한다면 여러분은 이미 합격할 확률이 매우 높아졌다, 근사치에 갔다 이렇게 말씀드리고 싶습니다.

그래도 가기 전에 여러분이 참고하셔야 할 팁이 몇 가지 있다면, 임원분들이 항상 볼 만한 책, 임원분들이 고민할 만한 내용을 여러분들이 함께 생각해 보고 가시면 좋아요. 임원분들이 대부분 가지고 있을 만한 고민을 제가 몇 가지 키워드로 말씀드리면, 첫 번째는 세대 간의 차이와 특징입니다. '내가 지금 젊은 신입사원을 면접 보러 왔는데 이 세대가 이해가 안 돼.' 보통 요즘 밀레니얼 세대라고 하죠. 다음 세대도 나왔다고 하는데, 여러분은 밀레니얼이잖아요. 면접관들은 여러분 세대의 사고방식이 이해가 안 돼요. '왜 얘네들은 이러는 거야? 왜 맨날 이런 식으로 반응하는 거야?' 이게 가장 큰 고민인 겁니다.

그래서 여러분들이 면접에서 여러분 세대의 특징을 그대로 드러내기보다는, 조금은 전통적이고 보수적인 것 같더라도 면접관들 세대의 아주 좋고 중요한 점에 대해서는 "내가 배우고 싶다", 그리고 "그 부분에서 나는 얼마든지 수용할 수 있다"라는 뉘앙스를 풍기시면 굉장히 좋을 것 같고요. 임원분들의 고민은 굉장히 넓고 깊습니다. 그러니까 이분들이 주로 읽을 만한 책을 좀 읽어보시면 좋아요. 이런 책을 선정하는 법은 제가 또 다른 영상에서 안내해 드리도록 하겠습니다. 어찌 됐건 그 분야, 그 직무, 그 산업에 정말 앞서 있는 서적들, 이런 책들을 한동안 좀 스킵해서라도 읽고 가시고 '아, 이런 고민을 하고 있구나' 정도를 머릿속에 넣어두신 채로 가시면 더 좋을 것 같습니다.

그리고 유념하셔야 할 게 참신한 것과 개념 없는 건 좀 달라요. 앞서 세대 간의 특징을 말씀드렸지만, 나 자신을 잘 어필하고 세일즈한다고 해서 이걸 버릇없게 얘기하는 건 다릅니다. 면접 보러 가기 전에 부모님과 연습해 보세요. 예상 질문을 쭉 만들어서 부모님께 리스트를 드리고 "이거 한번 나한테 질문해 주세요" 하고 여러분이 답변을 한번 쭉 해보는 거예요. 부모님 세대가 대부분 임원 면접관 세대일 거 아니에요? 부모님 연세가 너무 많으시면 삼촌이나, 안 되면 저한테라도요. 어쨌든 임원 세대를 어느 정도 이해할 수 있는 분에게 나의 답변이 혹시 듣기 불쾌하거나 버릇없어 보이지는 않는지 테스트해 보고 가시면 더 좋지 않을까 생각이 듭니다.

자, 겸손하게 말하는 법은요. 팩트로만 이야기하시는 거예요. 막 내 생각과 그 당시 의도 같은 걸 막 다 덧붙여서, 실제 한 건 이만큼인데 내가 이 많은 의도를 가지고 한 것처럼 그렇게 포장하지 마시고, 내가 정말 한 것을 담백하고 두괄식으로 얘기하시는 게 겸손하게 얘기하시는 거예요.

자, 결론 내리겠습니다. 1차 면접과 2차 면접, 직무 면접과 최종 면접, 자기소개 똑같이 하세요.