자, 오늘부터 우리가 면접 준비의 아주 정점인, 최고의 내용이라고 할 수 있죠. 필살기 준비 방법, 필살기란 대체 무엇이고, 어떤 내용으로 구성되어 있는지, 어떻게 준비해야 되는지에 대해서 하나씩 알아보도록 하겠습니다.

내가 지금 채용 전형의 어떤 단계에 있건 중요하지 않아요. 필살기를 준비하세요. 필살기가 준비되면 자소서도 한 큐에, 면접도 한 큐에, 직무적성검사도 한 큐에 뚫립니다. 왜냐고요? 일관성이 준비되기 때문이죠.

먼저 필살기가 뭔지부터 말씀드릴게요. 필살기가 뭐냐, 제가 아주 여러 차례 많은 영상에서 이미 결론을 말씀드렸어요. '유사 경험', '성공 경험', 그리고 그 안에서의 '인사이트'. 이 3가지가 있는 것이 가장 좋고요. 그게 없다면 인사이트는 제외하고 유사 경험 내의 성공 경험, 이 두 가지라도 있는 것이 좋습니다. 만약에 이것도 없다면 성공 경험을 필살기로 제시하셔야 됩니다.

자, 성공 경험, 유사 경험, 인사이트의 결합인 필살기가 왜 필요한지 그 이유에 대해서 말씀드릴게요.

첫 번째, 필살기가 있어야 "당신을 뽑아야 하는 이유가 무엇입니까?"라는 최고 수준의 질문에 한 방에 답변할 수 있기 때문입니다. 면접관 입장에서는 더 이상 고민할 필요가 없죠. 근거 찾느라 고생할 필요 없어요. "이 사람 이거 좀 뻥치는 거 아니야?"라고 고민할 정도로 계속 압박 질문할 필요도 없어요. 필살기가 정리된 사람은 평가하기가 굉장히 쉽습니다. 그냥 이 사람은 진위 여부만 파악하면 되는 거예요. "이 사람이 이런 경험이 있고, 이런 수치를 바꿔본 적이 있고, 이런 관점이 있다는데 이 경험이 진짜인가?" 그것만 확인하면 돼요.

그러면 그때부터 여러분께 물어보는 건 수치화된 검증이죠. "그때 어땠냐?", "옆에 누가 있었냐?", "어려움이 뭐였냐?", "왜 그런 생각을 했냐?", "정말 바꾼 숫자가 뭐냐?" 이런 내용들을 물어보게 되는 겁니다. 필살기라는 것으로 정리를 해놓으면 내 경험이 이미 육하원칙으로, 과정상의 수치와 대상까지 다 정리가 되어 있죠. 그렇기 때문에 어떤 질문이 와도 내가 여유 있게 답변할 수 있어요. 그 내용이 나를 뽑아야 될 이유에 딱 포커싱이 되어 있기 때문에 그 이외에 다른 거를 굳이 답변 안 하셔도 돼요. 혹시 알쏭달쏭한 이상한 질문을 받았다 하더라도 당황하지 마세요. 그런 건 답변을 좀 못 해도, 놓치셔도 그만이에요. 중요한 건 '필살기와 연결된 질문을 똑바로 답변했는가 아닌가'입니다. 이것만 똑바로 답변했다면 다른 질문에 대해서 크게 걱정하지 않으셔도 됩니다. 필살기를 다 던졌다면 여러분은 성공적인 면접을 하고 오신 겁니다.

두 번째는요, 면접관에게 질문을 많이 받지 않아요. 첫 번째 이유랑 거의 똑같죠. 면접관이 궁금할 만한 내용을 이미 두괄식으로, 필살기 형태로 던졌기 때문에 더 이상 별로 들어올 질문이 없어요. 진위 여부만 파악하면 되는데, 몇 개 톡톡 찔러봐도 답변이 숫자 베이스로 깔끔하게 나오니까 면접관 입장에서는 더 이상 고민할 필요가 없겠죠. 핵심적인 질문 몇 가지의 답변으로 판단이 끝나버리기 때문에, 질문을 많이 받지 않고 여유 있게 면접에 참여할 수 있게 되는 겁니다.

세 번째는요, 내가 말하면서도 자신감이 생겨요. 필살기는 면접관을 위해서도 좋지만, 나를 위해서도 좋아요. "내가 어떤 사람인지, 어떤 경험을 가지고 있는지, 이 경험이 있기 때문에 이 회사에서 일을 더 잘할 수 있다"는 이야기를 계속해서 자신 있게 말하게 되는 거죠. 필살기가 있는 사람과 없는 사람은 이렇게 큰 차이를 보입니다. 면접장에서 말이 바뀌고, 내 말에 실리는 공기의 무게가 달라져요. 나의 자신감, 눈빛, 텐션 이런 것들이 다 다를 수밖에 없어요. 필살기 있는 사람은 내가 던질 말을 이미 3개에서 5개 정도 준비해놓고, 2개 정도는 1분 자기소개 때 쓰면서 내가 짜놓은 도로로 면접관을 끌고 오기 때문에 면접에서 크게 흔들리지 않습니다.

그래서 필살기를 준비하는 것이 가장 중요하다는 점을 다시 한번 강조합니다. 필살기를 정리하는 방법은 '3C'와 '4P'의 결합을 다룬 제 다른 영상을 참고하시면 좋겠습니다. 영상 끝에 3C와 4P를 정리하는 개념적인 내용에 대해서 달아드렸고, 또 구독자 케이스 스터디를 통해서 텍스트로 정리하는 방법도 달아드렸어요. 그 내용을 꼭 연결해서 보시고 여러분들 스스로 이 필살기를 도출해 보시면 좋겠습니다.

자, 그러면 다음 영상부터는 필살기의 구성 요소인 유사 경험, 성공 경험, 인사이트 각 요소가 왜 필요한지, 어떤 식으로 찾아낼 수 있는지에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 저는 그럼 다음 시간에 뵙도록 할게요.

오늘의 결론! 필살기면 끝난다니까!