A. 그럼 처음에 일을 왜 하신 거예요? 그 일은 아무래도 학부 과정에서 그런 경험을 하는 것이 좀 쉽지 않았기 때문에, 우선 경험을 해보는 게 중요하다는 생각에 생산직 오퍼레이터로 방학 기간을 활용해서 입사했습니다. 그러면 이때는 경험이 중요한 건 느끼셨는데 왜 뒤에는 교육으로 가셨죠? 그때도 경험을 쌓아야 되는 거 아닌가요? 아무래도 두 달간 일했던 경험이 많이 생각하게 했던 시간이었고, 그 이후에 좀 이론적으로 부족한 부분들을 보충하면서 앞으로는 이런 쪽으로 준비를 해야겠구나라는 생각을 하게 됐지만, 이런 실무적인 경험은 아직 못했습니다. 당시 그래서 어떤 점이 부족한 걸 느꼈고 어떤 교육을 채우셨나요? 아무래도 경험을 해볼 수는 있었지만 실제 반도체의 공정과는 좀 다른 부분이 있었기 때문에, 실제 반도체의 공정이 어떻게 돌아가고 어떤 이론적인 부분이 필요한지를 알게 되어 그 부분을 위주로 이론적인...

F. 이슈는 답변이 너무 두괄식이라고 했잖아요. 1 더하기는 뭐예요? 그러면 2입니다. 왜 그러냐면 이렇게 가야 되는데, 1 더하기는 뭐예요? 라고 물었는데 더하기라는 개념으로 말할 것 같으면 이러면서 더하기를 잘할 수도 있지만 빼기가 더 중요할 때도 있고 이런 식인 것 같아요. 두괄식으로 먼저 답변을 하고 그 당시 상황이나 생각들을 이야기하는 게 중요한데 제가 중간에 말 끊었잖아요. 인수인계 및 업무 처리가 더 가능하다고 생각합니다. 그게 아니라 잘 못한 사람도 있었냐? 나는 거기서 있었다 그러면 그 사람들과 당신의 차이가 뭐라고 생각하냐? 이거 물어보고 싶었거든요. 이게 다음에 물어보고 싶은 진짜 질문인데 계속 앞에서 다른 얘기를 하니까 질문을 못 하겠더라고요. 결국 못 물어봤어요. 동문서답 같은 형태로 대답해서 좀 아쉬워요.

A. 지원자분 혹시 다른 회사 다른 직무 지원하시거나 서류 붙은 거 있으세요? 네, 아무래도 공정 직무로 지원을 많이 했었는데 서류에서 탈락한 기업도 있었고 인적성에서 탈락한 경우도 있었습니다. 그 외에는 아무래도 공정이라는 직무가 석사를 요구하거나 아니면 경력직을 요구하는 경우가 많았기 때문에 좀 지원 과정에서 그거 위주로 지원하기에는 좀 한계가 있었던 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 왜 계속 공정으로 지원하시는 거죠? 아무래도 제가 관심을 가지게 된 것이 공정의 불량을 개선하고 완성도 있는 제품을 만들기 위해서 고객사의 니즈를 맞춰간다는 그런 업무가 되게 매력적으로 느껴졌기 때문에... 그러기에는 학점이 그렇게 높지 않은 편인데 그 지원자분의 관심도를 저희가 뭘로 측정할 수 있나요? 그 이후에 공정 실습도 진행을 했고, 계속해서 한 달간의 반도체 직무 교육도 들으면서 저의 부족한...

F. 직무랑 산업의 기술적 전문성은 면접에서 계속 좀 어필했으면 좋겠는데 아르바이트 했고 교육 받을 수 있는 거 받아 봤다, 그거 이상이 좀 안 느껴지더라고요. 교육을 받았던 것도 사실 할 수 있는 건 별로 없잖아요. 그 안에서라도 어떤 교육에서 이런 거를 적용하고 싶었다든지 구체적인 내용들을 몇 가지 준비하면 좋겠다.

A. 시간 안에 끝내던 경험 하나만 말씀해 보시겠어요? 생산직으로 일하면서도 하루에 제한된 시간 안에 목표 1, 2, 3, 4, 5를 달성하는 게 가장 중요했고, 불량 케이스를 분석하는 등을 통해서 하루에 1, 2, 3, 4, 5를 달성하는 게 가장 중요했기 때문에 그걸 시간 안에 할 수 있었던 경험인 것 같습니다. 그거 하실 때 1, 2, 3, 4, 5를 달성 못하는 사람들도 많이 있었나요? 아무래도 당시에 설비가 새로 셋업되는 초기 셋업 기간이었고, 그 과정에서 저는 기존의 교육이 구두로 진행되었던 것을 제가 좀 매뉴얼을 작성하면 좀 더 효율적으로 인수인계 및 업무 처리가 더 가능할 것이라 생각했습니다. 제가 질문 다시 한 번 드릴게요. 같이 일하실 때 생산성을, 생산량을 다 못 채우시는 분들이 많이 있었나요? 아무래도 제가 일하던 공정에서는 생산량을 같이 일하는 것이기 때문에 때로는 모두가 함께 일하는 것이 하루의 생산량에 반영이 되었습니다. 그 과정에서 때로는 1, 2, 3, 4를 달성하지 못한 일도 있었지만, 그 과정을 매뉴얼로 작성한 이후에는 그런 생산량을...

F. 진짜 공정기술 하고 싶은 이유가 있어요? 진짜로? 공격하는 거 아니니까. 아무래도 반도체 쪽으로 진로를 결정하면서 공정기술 쪽으로 되게 사람을 많이 뽑더라고요. 그래서 그쪽으로 지원을 하면서 괜찮지 않을까라는 생각을 하면서 좀... 사람을 많이 뽑는 거랑 내가 잘 맞는 건 좀 다른 얘기거든요. 내가 잘 맞는 분야에서 사람을 안 뽑더라도 내가 잘 맞으면 나는 뽑혀요. 근데 사람을 아무리 많이 뽑아도 내가 그 분야랑 잘 안 맞으면 안 뽑혀요 나는. 그래서 그거를 저는 좀 맞췄으면 좋겠고 이야기하는 거에서 공정기술에 대한 계기가 전혀 없어요. 느껴지지도 않아. 딱 그냥 그 느낌이에요. 그냥 가고 싶어. 왜 반도체 하냐? 없어. 일단 대기업 가고 싶어. 근데 여기가 많이 뽑는데. 그래서 지원하는 좀 그런 느낌입니다. 그러니까 이거 명분이 있어야 뽑더라도 뽑고 뭐 할 거 아니에요. 근데 그 명분이 조금...