A. 전 직장은 왜 퇴사하신 거예요? 제가 직전 회사 전에 건강적인 문제랑 코로나가 이렇게 겹쳐서 공백기가 길었습니다. 그러다 보니까 조금 조급한 마음에 급하게 들어가게 된 부분이 없지 않아 있고요. 업종도 저랑 맞지 않을 뿐더러 대표님과는 조금 대표님이 생각하시는 부분과 제가 추구하는 부분이 달라서 그만두게 됐습니다. 어떤 점이 달랐나요? 대표님께서는 매출만 보고 진행하시는 부분이 있고 약간 서비스적인 부분이나 직원들의 복지에 대해서는 크게 생각하지 않으셔가지고 그런 부분이 좀 크게 다르다고 생각했습니다. 대표님 입장에서는 그게 당연한 거 아닌가요? 제가 지원한 시기가 그렇고 요즘 많은 회사들이 직원의 복지가 우선이 되고 업무 환경을 좋게 만들어줘야지 매출이 오른다고 생각하는 부분도 많기 때문에 그 부분은 다른 부분이라고 생각하고 있습니다.

F. 제가 방향성 때문에 퇴직했었는데 진짜 그거예요? 진짜 이유는 뭐예요? 진짜 맞습니다. 일단 업종이 제가 원래 선호하는 업종이 아니었고요. 그리고 대표님께서 좀 기분파셔가지고 같은 일을 해도 어떨 때는 그냥 그래 그래 이렇게 넘어가고 어떨 때는 왜 이렇게 했냐고 뭐라고 그러실 때도 있고. 그리고 직원을 너무 소모품처럼 생각하시는 그런 게 너무 많이 느껴져가지고 그런 부분이 좀 퇴사 이유예요. 제 생각에 이거는 얘기 안 하시는 게 좋을 것 같아요. 와, 위험해요. 요즘 지원팀 아까 비서 업무도 얘기하셨는데 내가 서비스하는 대상자와의 관점이 되게 중요하거든요. 이분이 진짜 나쁜 분이냐 좋은 분이냐 이런 거 다 떠나서 그냥 뭔가 관점이 다르다는 것 자체가 사실 지원팀이 그걸 잘할 수 있게 서포트하는 게 지원팀의 존재 이유인데 저분은 저런 게 아닌 것 같아. 정말 진짜 퇴사 이유는 그게 맞긴 하겠지만 조금 오해의 여지가 있을 것 같아요.

A. 직무라고 할까요? 이걸 바꾸는 계기 같은 게 있나요? 너무 전문적인 영역에서 갑자기 바뀐 것 같아서요. 원래 이제 조리 쪽으로 뛰어들게 된 거는 푸드스타일리스트가 하고 싶어서 이렇게 뛰어들게 됐는데요, 실제로 근무했던 회사가 푸드스타일링이랑 파티플래너를 같이 하는 회사였습니다. 파티플래너를 하다 보니까 사무적인 업무도 맡게 됐고 사무적인 업무를 하고 대표님 보좌를 하다 보니까 그쪽이 더 적성에 맞다는 생각이 들어서 그때 당시에는 비서를 하고 싶어서 비서 교육을 좀 받고 그러고 나서 또 이제 이직을 준비했었습니다. 어떤 면에서 잘 맞다고 느끼셨나요? 요리와 관련해서는 주방에도 있고 그런 부분이 있잖아요. 그런 부분보다는 사무적으로 업무하는 게 좀 더 잘 맞다고 생각이 들었고 좀 더 업무적으로 했을 때 피드백을 좀 더 좋게 많이 받았던 것 같습니다. 원래 임원실 관리팀이 따로 있었는데도 직접 별도 관리하셨다고 적혀져 있는데 왜 이렇게 했었던 거죠? 별도 관리팀이라기보다는 청소하시는 여사님들이 계셨는데요 그분들은 임원분의 성향을 잘 알지 못하시고 그리고 기본적인 루틴으로만 하시기 때문에 따로 관리를 해야 한다고 생각을 했고요. 대기업이다 보니까 인사 이동이 있고 주기적으로 좀 임원분들이 바뀌셨는데 새로운 임원분이 오실 때 좀 더 신경을 써서 창틀까지 제가 특별히 다 청소를 했었는데 새로 오신 임원분께서 그것까지 다 이렇게 면밀히 보시고 청소 잘했다고 칭찬을...

F. 이런 쪽에는 마인드 세팅이 되게 잘 되어 있으신 것 같아요. 청소나 그런 게 사실 아무것도 아닌데 되게 중요한 거거든요. 그런 면에서 되게 잘 되신 것 같고. 지원 업무라는, 경영지원이라는 거 자체가 경영이 앞에 붙어 있잖아요. 근데 경영이라는 모든 활동은 사실 인풋 대비 아웃풋을 극대화시키는 거기 때문에 성과라는 측면에서 모든 걸 바라보셔야 될 필요가 있어요. 그래서 예산이라는 것도 어떨 때는 줄여야 되고 어떨 때는 복지도 없애야 되고. 복지를 없애고 차라리 돈을 더 주겠다, 뭐 이런 제안을 할 수도 있는 거고. 아니면 돈을 못 주더라도 그런 복지를 늘리자 이런 제안을 할 수 있는 거고. 기존의 복지는 없애고 새로운 복지를 늘리자, 만들자 이런 것도 얼마든지 제안할 수 있는 게 이 파트거든요. 그러니까 그런 것들은 이제 대표나 상사들을 설득해내는 능력이 되게 중요한 건데, 그러려면 이제 상호 신뢰 그리고 숫자 중심으로 얘기하는 거 이런 것들이 필요한 것 같아요.

A. 안녕하세요. 경영지원팀 오피스 매니저 직무를 지원한 이OO이라고 합니다. 저의 강점은 엄마처럼 따뜻하고 헌신적으로 서포트할 수 있는 점과 그리고 공동의 이익을 위해서 생각하고 실천하는 점입니다. 이전 직장에서 근무 당시 매년 차년도 예산을 계획하는 업무를 했었는데요. 처음에는 요령이 없어서 조언을 구했는데 차년도 예산을 지속적으로 사용하지 않으면 예산이 감축된다는 얘기를 듣고 팀 살림에 좀 보탬이 될 수 있도록 어떻게 효율적으로 운영을 하면 좋을까 고민을 했었습니다. 그리고 다음과 같은 변화를 맞이했습니다. 첫 번째는 부서 예산이 감축되지 않도록 예산 사용률을 70%에서 100%로 활성화시켰습니다. 이로 인해서 직원들에 대해 자기계발과 트렌드 파악에 많이 도움을 주었고요. 두 번째로는 기존에 불만이 있던 생일 이벤트 방식을 개선해서 직원 만족도를 30%에서 100%로 활성화시켰습니다. 그리고 세 번째는 10% 여유로운 예산으로 계약 직원들에게도 특별한 점심을 선사해서 결속력을 느끼게 했습니다. 이런 저와 코드가 맞는 회사와 함께 의미 있는 일을 하고 싶습니다. 감사합니다.

F. 끝까지 아쉬운 포인트가 좀 있었어요. 제가 보기에는 충분히 뭐 숫자로 제시하실 수 있는 것들이 꽤 있는 것 같은데 성공 경험을 좀 별로 얘기 안 하시고 그냥 내가 느끼는 감정 같은 거, 직무에서의 가치 이런 것만 얘기를 하시는 게 조금 아쉬웠어요. 그래서 사람들의 반응 같은 것도 물론 중요한데 좀 숫자로 얘기할 수 있는 것들이 좀 있었으면 어땠을까? 그게 뭐 예산을 받아서 운영을 하다 보면 예산이 삭감 안 된 게 중요하긴 하죠. 근데 사실 예산이라는 게 이 지원팀에서 예산은 사실 다 비용이잖아요? 따지고 보면 예산을 줄이는 게 능력일 수도 있어요. 그 얘기를 제가 며칠 전에 들어서. 그래서 예산을 잘 쓴 거 말고 잘 써서 어떻게 했다는 걸 증명하라고 하더라고요. 그러니까 그것도 있고 예산을 잘 썼다는 걸 증명하는 것도 물론 있고, 예산이라는 걸 바라보는 관점도 있고. 그래서 사실 예산이 그냥 비용이라고 생각하시면 되거든요. 그래서 비용 자체도 줄어들어야 되고 줄어든 비용이지만 효과는 극대화시키는, 말도 안 되는 요구죠? 말도 안 되는 요구인데 보통 지원팀에 요구하는 건 그거예요. 안 그러면 그냥 비용이니까. 그래서 돈을 쓸 거면 잘 쓰고 써야 되는 돈도 줄여라. 줄이면서도 그 이상의 효과를 낼 수 있는 아이디어를 찾아라. 이게 모든 지원팀과 총무와 비서에게 요구하는 아주 일관된 내용인데 그 부분이 좀 드러나지 않은 게 좀 아쉬워요.