A. 그런 경험 있는 사람들하고 비교해서 지원자께서 더 탁월하다, 같은 경험 있는 사람들 사이에서 그런 건 뭐 있을까요? 제가 아까 말씀드렸다시피 저는 경험하지 못했던 분야에서 올라가서 제한된 짧은 기간만으로도 완수함으로써 저 자신을 성장시킨 그런 경험입니다. 그럼 어떻게 하셨어요? 그거는 예를 들자면 아까 8시간 만에 제한된 연습으로 한 거는 제가 그 분야가 아닌 멀티 분야였습니다. 그러니까 채혈실에 갔다가 밑으로 내려가서 그렇게 배우는 부분이었는데, 제가 거기 안에 상주할 수 없기 때문에 끝나는 시간에도 제가 직접 내려가서 피드백을 받고, 모르는 부분 같은 경우에는 말만으로는 기억을 못 하니까 사진을 찍는다든지 아니면 매뉴얼을 계속 본다든지 그런 부분으로 저는 극복해서 완수했던 거...

F. 그리고 자주 말씀하시는 용어가 있는데 "아까 말씀드렸다시피"예요. 면접에서 이거는 조금 양날의 검 같은 건데 저는 안 하는 게 좋다고 봐요. 실제로 말씀하셨더라도 "아까 말씀드렸다시피"를 계속 반복하면 면접관 입장에서는 어떤 뉘앙스를 받냐면 '너 내 말 안 듣고 있는데?' 이런 말을 우회적으로 던지는 것 같아요. 잘못하면 되게 무례하게 보일 수 있어요. 게다가 병원이라는 곳 자체가 의사도 그렇고 굉장히 보수적이고 그런 예의를 따지는 분들이 많을 텐데 괜히 이게 조금 신경 거슬리게 만들 수 있다는 거죠. 그래서 저도 그렇게 느껴서 진짜 아까 말씀하셨나? 이렇게 봤는데 말씀 안 하신 것도 있어요. 말씀 안 하셨는데 "아까 말씀드렸다시피"라고 얘기를 하니까, '근데 분명 저런 얘기 들은 적이 없는데?' 그런 생각을 하게 되면서 이게 좀 더 가면 어떤 문제가 생기냐면 하시는 말씀 자체에 신뢰를 못 할 수도 있다는 것처럼 이제 보이는 거죠. 제가 보기에는 그냥 단순 말버릇인 것 같은데 이거는 좀 의식해서 고치는 연습을 하셔야 될 것 같아요. 그리고 세 번째가 자기객관화 파트에서 약점 포인트가 몇 가지 있는데 첫 번째가 계약 만료예요. 세 번의 계약 만료 이후에 '왜 그러면 그 병원 계속 안 다녔냐?'라는 질문이 나올 수 있죠.

A. 극복해서 완수를 했던 것 같습니다. 지금 여러 병원에서 계약직 근무하셨는데 계약 만료 이후에 이 병원에 다니시거나 연장을 하시거나 그렇게는 안 하신 것 같아요? 네. 이유가 있으신가요? 그 이유는 제가 최근까지 근무했던 병원은 육아휴직 대체였습니다. 그렇기 때문에 그러한 경우에는 제가 의지가 있다고 해서 연장을 할 수 있는 상황이 아니었고 다른 직장을 구했어야 됐는데 나이가 좀 있다 보니까 정착할 수 있는 기회를 많이 찾아다녔는데 아쉽게도 그러한 기회가 지금까지 오지 않았습니다. 그럼에도 불구하고 저는 포기하지 않는다는 근성으로 꼭 극복해내고 말겠습니다. 그러니까 최근에 있었던 데가 여기 말씀하시는 건가요? 예. 그럼 그 전에는요? 그 전에는 병원에 있었습니다. 거기는 육아휴직 대체는 아닌 거니까요. 네. 그럼 여기는 왜 여기서 계속 안 다니시고? 여기는 제가 출퇴근 거리가 왕복 거리가 4시간이었습니다. 그래서 다녀 봤는데 그래도 도저히 다닐 수가 없겠다 그래서 근처 병원으로 이직을 하자 해서 근처 병원을 찾았고 최근까지 근무했던 병원이 근처에 있는 병원이었습니다. 근데 여기 병원은 처음부터 거리를 모르시던 건 아니잖아요. 거리를 몰랐던 건 아닌데 대형병원이다 보니까 아무래도 제 커리어를 쌓는 데 있어서 그러한 대형병원의 경험이 저한테 있어서의 발전을 야기시킬 수 있다고 판단을 하였기 때문에... 그 이전에 근무했던 병원은요? 여기는 왜 그냥 6개월만 다니셨나요? 거기 같은 경우에는 제가 이룰 수 있는 건 다 이뤘다고 생각하고 제 자신이 발전을 하기 위해서는 좀 더 큰 대규모의 병원으로 이직을 하여서 커리어를 쌓는 게 아무래도 나중에 정착을 하거나 이직을 하는 데 있어서 유리하다고 판단되었기 때문에 저는 도전을 선택하였습니다. 거기다가 또 제가 아까 말씀드렸다시피 제한된 시간만으로 또 다른 부서에서의 그 당직 업무까지 수행을 해야 했기 때문에 아무래도 그 두 부분을 완벽하게 소화하는 부분이 참 힘들었습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 저는 안 되면 될 때까지 한다는 근성을 바탕으로 이 부분에 대해서 극복하였고 지금 이 자리에까지...

F. 다 이유가 있어. 처음에는 거기가 너무 작고 내 커리어 위에서 점핑하기 위해서 왔다. 오케이, 이건 괜찮은 것 같아요. 그다음에 간 데는 집이 너무 멀었다. 그래서 세 번째는 갑자기 육아휴직 얘기를 했어요. 그러면 다시 육아휴직 끝났으면 다시 그 병원으로 가면 되는 거 아닌가? 그런 생각도 하게 되는 거죠. 내 커리어라는 관점에서 퇴직 사유 그거를 정리를 하셔야 될 것 같아요. 실제로 내가 그 병원을 진짜 말씀하신 대로 능력을 인정받았고 그랬으면 계약을 연장을 했든지 아니면 새롭게 채용 티오(TO) 났을 때 연락을 먼저 주든지 보통 그러거든요. 그런 것들은 괜히 의심만 사게 되는 것 같아요. 말은 되게 내가 일도 잘했다고 얘기는 했지만 실제로는 그 뒤로 아무 연락이 없는 거 아닌가? 이런 생각 할 수 있게. 그러니까 좀 첫 번째 병원에서 두 번째 병원에 왔던 그 케이스가 제가 보기엔 가장 좋은 것 같아요. 그래서 이거는 그냥 저는 셀프 디스 해라. 그냥 그렇게 말씀드리고 싶어요. 그때는 잘 몰랐다. 그런 거를 생각해보니까 이런 게 더 나에게 맞는 것 같아서 이 병원을 지원을 했다. 그 포인트를 찾으셔야 쉽게 스무스하게...

A. 극복했던 것 같습니다. 아, 나이가 조금 있으신 편이잖아요? 네. 나이가 있다는 게 장점일까요? 단점일까요? 어떻게 생각하세요? 장점이기도 하고 단점일 수도 있을 것 같습니다. 장점인 경우에는 제가 그만큼 연륜이 쌓이고 경험 부분에 있어서도 없지는 않다 보니까 제가 아까 말씀드린 듯이 대처 능력이나 그러한 부분에 있어서는 다른 나이가 어린 지원자보다는 좀 더 융통성이나 판단력이 있을 거라고 생각하고요. 다만 나이가 있다는 점이 신입에 들어가는 부분에 있어서는 나이가 어린 상사가 불편해할 수 있겠지만 그럼에도 불구하고 그 부분에 있어서는 제가 감수해야 되고 극복해야 될 각오가 되어 있습니다. 어린 분들과 일할 때 어려움은 없으셨어요? 어려움은 있었지만 그래도 그 부분을 제가 감수하고 들어가야 했기 때문에 그 부분을 충분히 알고 숙지했다고 생각하고 그 부분에 있어서는 그렇게 극복했던 것 같습니다. 지금 보니까 공백기가 좀 있어요. 2021년 4월 이후로 활동 안 하고 계신데 그동안 좀 어떻게 시간을 보내셨나요? 정규직 자리가 있는 자리마다 계속 지원을 했는데 아무래도 기회가 닿지 않았기 때문에 그 부분에 있어서는 좀 아쉬웠고... 그러면 여러 군데 면접을 보신 거죠? 거기서 떨어지실 때 왜 떨어졌다고 스스로 피드백 해보셨어요? 제가 아무래도 나이에 있어서 제한 조건이 신입을 뽑는 데 있어서 좀 걸린다고 생각합니다. 하지만 그 부분도 제가 극복해야 됩니다.

F. 일단 두 번째 약점 포인트가 공백이에요. 이거는 그냥 셀프디스 하시면 되는데 그 이후에 내가 이것저것 따지다 보니까 기회가 좀 없었다. 그렇게 얘기하시면 미주알고주알 뭐 정규직 있었니 없었니, T.O.가 있잖니, 어쨌니 저쨌니 이거 다 필요 없거든요. 그 얘기 자체가 벌써 나를 그냥 디스해 버리는 것밖에 안 돼요. 그러니까 결국 면접 떨어졌다는 얘기 아니야? 이제 이렇게 되거든요. 그냥 여러 번 탈락 쪽은 아예 안 가는 게, 아예 가지 마시고 그냥 내가 이것저것 너무 좀 복잡하게 생각했고 이런 것도 따졌던 것 같다. 근데 지금 다시 생각해보니까 내 커리어가 연속되게 가는 게 더 좋을 것 같아서 이 병원을 지원했습니다. 이렇게 마무리를 하시면 그냥 뭐 조금 의문은 있어도 그냥 넘어갈 만한 주제인데 계속 여러 번 시도를 불굴의 정신을 얘기하시려고 했던 것 같긴 해요. 근데 불굴의 정신이 불합격으로 얘기할 포인트는 아니에요. 불굴의 정신은 남들이 못하는 거를 완수해낼 때 쓰는 용어고 계속 떨어졌던 거를 불굴의 정신을 얘기하시면 안 돼요. 그건 좀 주의하셔야 할 것 같고, 그 나이가 약점은 아닌데 지금 약점처럼 좀 돼버렸어. 저는 나이로 인한 장단점을 이렇게 설명하면 좋겠는데 병원이라는 조직 특성상 팀워크라든지 의사소통이 되게 중요할 거 아니에요. 그래서 저는 장점은 성숙함으로 얘기했으면 좋겠어요. 그렇게 얘기할 수 있어야 돼요. 사례로. 예를 들어서 요즘 젊은 사람들이 이런 거 되게 어려워했는데 나는 어렵지 않았다. 이런 걸 이해 못하는데 나는 그거를 잘 융화될 수 있다. 그랬던 경험 한두 가지만 얘기하셔도 충분하실 거예요. 면접관이 다 꼰대 분들이실 텐데요. 그런 꼰대스러운 공감대를 주면 나랑 비슷한 사람인데 뽑아볼지도 몰라요. 그리고 그 장점은 성숙함. 다른 얘기 하지 마시고 다양한 경험 얘기하지 마세요. 앞에서 이미 필살기 때 얘기한 거고 나이로 인한 거는 분명 약점, 위크(Weak) 포인트를 묻는 거기 때문에 그걸 바꿀 수 있어야 돼요. 저는 성숙함이라는 포인트를 좀 잡아주셨으면 좋겠고, 또 단점으로 얘기하는 게 아까 나이 어린 상사 얘기했잖아요. 그거 맞거든요. 그러면 극복했던 경험을 얘기하시면 돼요. 이런 부분이 어려움이 있다고 느낄 수 있지만 이미 나는 이런 사람들 일해봤고 그 사람들에게 이렇게 맞추고 이렇게 보고하고 이러면서 잘 극복했다. 그 얘기하면 요거는 끝납니다. 저는 이 두 가지의 나이를 오히려 장점으로 승화시킬 수 있는 방법도 있지 않을까? 그런 생각이 좀 들어요.

A. 제일 자랑할만한 경험 한 가지를 꼽고 어떻게 그런 성과가 나오실 수 있었는지 구체적으로 하나 이야기 해주시겠어요? 예를 들어 보자면 제가 대형병원에서 근무를 했던 경험이 있습니다. 그 병원에서 제가 아까 말씀드렸다시피 제가 경험하지 못했던 분야에서 단 8시간 만에 제한된 연습만으로 그 분야를 당직을 서라고 하는, 그러한 거의 불가능한 미션을 받았었습니다. 근데 저는 아무래도 불가능하지만 제 슬로건인 안 되면 될 때까지라는 근성을 바탕으로 그 불가능에 도전하여 성공적으로 마무리, 완수했던 점이 지금까지도 제 기억에 남아있는 실정입니다. 전문성이라고 말할 수 있는 게, 뭐 꼭 집어서 '저는 이런 전문성 있습니다.' 라고 말할 수 있는 게 뭘까요? 아무래도 예를 들어 보자면 야간 근무 같은 경우에는 한 분야가 아닌 여러 분야를 종합으로 다뤄야 하는 응급검사의 업무입니다. 돌발 상황이 발생하는 경우가 많고 따라서 그 부분에 대한 대처능력과 다음 주간 업무자에게 인수인계하는 능력, 그런 유기적인 부분이 가장 중요하다고 저는 생각을 하고 있습니다. 다른 사람들은 그런 대처능력이 없나요? 없는 것보다는 아무래도 경험을 하지 못한 부분이기 때문에 그 부분에 있어서 경험을 한 사람과 안 한 사람의 차이는 제가 봤을 때는 크다고 생각합니다. 응급검사를 하시는 분들은 다 이런 걸 하실 거 아니에요? 이런 걸 해도 각 병원마다 차이가 있기 때문에, 만약 다른 병원에 있어서 경험을 했던 분들의 공고 모집에서도 보면은 우대하는 측면이 있습니다. 그렇기 때문에 저는 경험하는 측면이 중요합니다.

F. 중요한 거는 답변의 구체성이 좀 더 준비가 되어야 될 것 같아요. 추상적으로 느껴진 단어 세 가지가 있는데 첫 번째가 방금 말씀드렸던 경험. 어떤 경험을 했냐가 면접 끝나고 나서도 전달이 안 돼요. 그리고 자기소개서에도 그런 내용은 또 없어요. 되게 어려웠던 상황은 있어. 근데 그 어려웠던 상황과 다양한 경험은 좀 다른 얘기거든요. 두 번째는 이제 전달 방식의 개선인데 의료 서비스잖아요. 분명히 서비스거든요. 내용이 의료라는 독특한 전문성이 필요한 건 맞지만 본질 자체는 서비스란 말이에요. 그러니까 내가 상대하는 사람이 환자고 사람이라면 제가 기계를 응대하는 게 아니잖아요. 주로 내가 커뮤니케이션하는 대상이 사람이란 말이에요. 근데 당황해서 그런 건지 모르겠는데 제가 어떤 질문을 하면 갑자기 목소리 데시벨이 확 올라가요. 그거 느끼세요 혼자 스스로? 아니 그건 느끼죠. 아 그랬구나. 그 영상 나오면 보세요. 갑자기 목소리가 확 올라가. 그러니까 순간 이렇게 위압감이 느껴지더라고요. 덩치도 크고 키도 크시고 그러니까 기본적으로 내가 이런데 덩치도 있고 그런데 목소리가 갑자기 빡 올라가니까 이게 피치가 빡 올라가요. 그러니까 이게 좀 공격적인 것 같기도 하고 환자라는 것 자체가 원래는 아픈 사람이잖아요. 되게 예민하고 스트레스 상황 속에 있고 딱 봐도 그런 사람이니까 더더욱 부드럽고 이 사람 입장에서 알기 쉽게 설명해줄 그게 필요한 건데 "바늘 들어갑니다. 따끔할 수 있어요." 이런 거 하나하나가 다 사실 배려잖아요. 근데 갑자기 "바늘 들어가요!" 막 이렇게 소리 지를 것 같은 거죠. 그러다 보니 실제로 이 사람이 임상 업무를 할 때 잘할 수 있을까, 우리 환자들이 이것 때문에 중압감을 느끼거나 어려움을 느끼지 않을까 라는 생각을 할 수 있을 것 같아요.