A. 박사는 왜 안 하셨어요? 박사는 아무래도 현실적으로 저희 집이 그렇게 여유 있는 편이 아니기 때문에 박사를 하는 동안 드는 비용도 있고, 그리고 제가 좀 더 빨리 사회로 나가서 돈을 벌어야 어머니 아버지의 부담을 조금 덜어드릴 수 있을 것 같아서 박사까지는 제가 못하고 석사를 하고 제가 취업을 준비를 하게 되었습니다. 나중에라도 박사하고 싶은 생각 없으세요? 아직까지는... 나중에는 필요하다면, 회사에서 제가 능력을 발휘하는데 필요하다면 시도해볼 생각도 있지만 지금으로서는 제가 우선은 회사 일에 집중하는 게 맞다고 생각합니다.

F. 두 번째는 기준이 없는데 생각 정리가 안 돼 있다는 생각이 많이 드는 게 언제이냐면 그 박사 진학에 대한 이슈는 조금 불분명하다고 느꼈어요. 제가 이걸 물어봤던 거 결국은 나중에 다시 박사로 가는 거 아니에요? 그러니까 결국은 지금은 생활이 어려워서 그렇지만 나중에 좀 이렇게 뭐 어려운 것도 좀 해결이 되고 해결되고 나면 또 갑자기 퇴사해 버리고 또 박사로 가겠다고 떠날 수도 있지 않는가? 좀 그런 생각이 들더라고요. 그래서 오히려 기회 측면에서 내가 선택한 거라고 기준을 잡으면 뭐 그 기회가 사라지면 지금 이전 회사 퇴사하신 것처럼 그 기회가 사라지면 당연히 그 회사에 있을 이유가 없는 거죠. 그런 맥락에서는 오히려 일관되게 좀 갈 수 있겠다는 생각이...

A. 그런 거가 있나요? 그냥 헤어지니까 그렇게 좋은 얘기 해준 거 아니에요? 그런 것은 아니라고 생각합니다. 제가 지금 퇴사를 했지만 팀원분들 중에 제가 계속 연락 드리는 분도 있고 만날 때마다 즐겁게 대화를 하고 있고... 그럼 무슨 얘기를 하세요? 아무래도 팀원분이 결혼도 하고 하셔서 과정은 어떻게 되는지 그런 얘기도 하고 제 근황도 얘기를 하고 그렇게 대화를 하고...

F. 안 해도 될 얘기가 몇 개 있었는데 초기에 적응을 잘 못한다는 이야기를 들었다 이거는 조금 아니고 굳이 얘기 안 해도 되거든요. 괜히 우리 회사에서도 또 그럴 수 있으니까요. 그래서 제가 물어본 게 사람들이랑 같이 일하거나 처음에 어려운 거 아니냐, 그때 나중에 근거로 얘기하시는 게 퇴사하고 나서도 사람들하고 계속 이렇게 잘 지내고 있다, 근데 그 내용이 또 통화 내용이 다 개인사 얘기야. 업무 얘기는 또 없어. 그러면 그건 일 얘기는 아닌 거거든요. 그러니까 뭔가 말이 앞뒤가 안 맞는 거예요. 내가 되게 인정받아서 퇴사하고 나서도 이렇게 연락을 주고받고 있는데 주고받는 내용은 업무 얘기는 아니고 전부 다 그냥 개인 근황이 더 큰 거죠. 그런 거 그냥 사람이 좋아서 할 수도 있는 거고, 근데 회사가 사람이 좋아서 모이는 집단은 아니기 때문에 그 부분은 우리가 근거를 조금 더 갖춰야...

A. 그러신데 왜 대학원 졸업 후에 직장을 구하시기까지 2년이나 걸리셨죠? 집안에 여유를 돕기 위해서 빨리 일을 구했어야 되는 거 아닌가요? 제가 그때는 조금 욕심이 있었던 것 같습니다. 현실을 생각하면 제가 어디를 가든지 좀 더 빨리 취업을 하고 돈을 벌었어야 하는 게 맞지만, 또 제 생각에는 서류를 여기저기 넣다 보니 합격률이 조금 나오고 하다 보니까 조금 욕심이 생겼던 것 같습니다. 지원자분 혹시 마지막으로 하고 싶은 말씀 있으세요? 저는 화학을 좋아하고서부터 제가 무슨 이유인지는 모르겠지만, 어느 순간부터 생각이 들었습니다. 화학 관련 회사는 XX이 최고라고. 그래서 저는 그런 XX에서 화학 연구를 이어가고 싶습니다.

F. 이 근거 없음을 결론적으로 보여준 게 맨 마지막 할 말이었는데 어느 순간 갑자기 화학 분야에 지원을 왜 그런 거예요? 어, 계기가 있어요? 사실 마지막 할 말에 대해서 제가 머릿속에 준비해놓은 게 없다 보니까 그런 말이 좀 나온 것 같아요. 마지막 할 말은 미리 준비해놓는 게 좋아요. 뭐 질문이나 할 말 그러니까 면접관이 혹시 하고 싶은 얘기 있으면 마무리 했다는 얘기거든요. 그래서 하고 싶은 얘기 있으면 마지막으로 한 말씀하고 마치겠습니다 이럴 수도 있고 또는 뭐 저희한테 거꾸로 궁금하신 거 있으면 질문을 하실 수도 있거든요. 두 가지 정도는 거의 다 하기 때문에 예의상 거의 다 해요. 그래서 그런 건 미리 생각해놓고 가시면 좋고 관련된 영상은 이미 제가 많이 올려놨으니까 예시까지 보고 준비하시면 좋을 것 같아요. 근데 어쨌든 여기서도 아무리 생각을 안 해봤던 주제라고 하더라도 어느 순간 화학 분야에 뭐 이렇게 얘기를 해버리니까 이것도 근거가 없는 거예요. 그러니까 신뢰가 안 되죠. 그러니까 근거가 제일 중요한 직무인데 근거가 아무것도 없는 게 너무 좀 아쉬웠다는 게 오늘 면접에 대한 총평이고요.

A. 안녕하십니까. R&D 직무 지원자 손성호입니다. 저는 최근의 연구개발은 정보전이라고 생각합니다. 최근의 연구개발 트렌드는 새로운 아이디어 출현보다는 수많은 정보들을 바탕으로 많은 실험으로 이뤄진다고 생각하기 때문입니다. 저는 이러한 정보전에 최적화된 인재라고 말씀드리고 싶습니다. 정보전에 최적화된 저의 능력으로는 두 가지가 있습니다. 첫 번째로 이해력입니다. 저는 학창 시절부터 암기에는 자신이 없었지만, 그래서 핵심을 파악해내는 이해력에는 자신 있습니다. 두 번째로는 정보 수집 능력입니다. 논문이나 특허와 같은 정보들을 수집해내는 정보 수집 능력에 제가 자신 있습니다. 저는 이러한 두 능력을 바탕으로 연구개발 정보전에서 승리를 가져오고 싶은 지원자 손성호입니다. 감사합니다. 말씀하신 정보전이 잘 나타났다고 근거할 수 있는 경험이 어떤 게 있을까요? 제가 석사 시절 연구를 할 때 제가 직접 제가 있던 실험실의 연구 과제에서 제가 어떤 것들을 논문으로 할 수 있을까 생각해서 고민을 하고 제가 정보들을 이것저것 수집해서 본 결과, 제가 연구를 할 만한 주제를 찾아냈고 그것을 바탕으로 제가 직접 레시피도 짜고 실험에 대한 레시피를 짜고 실험을 반복해서 제가 논문을 완성...

F. 경험이 없는 것도 아니고 의지라든지 지금까지 해봤던 일도 분명해 필살기가 없는 건 아닌 것 같거든요. 근데 그게 전달이 안 되는데 전달이 안 되는 이유가 크게 보면 제가 첫 번째가 뭐냐면 근거가 없어요. 그러다 보니까 뭘 물어봐도 다 그냥 이렇게 생각하는 거예요. 이게 중요하다고 생각합니다, 이게 필요하다고 생각합니다, 저는 최근에 영업에 바라는 점은 정보력이라고 생각합니다, 충분히 설명을 할 수 있다고 생각을 합니다. 생각합니다라는 말을 너무 많이 얘기를 하는데 이거는 구체적인 문제예요. 이런 경험을 하면서 이렇게 생각했으면 이건 괜찮은데 그 경험에 대한 어떤 근거 없이 갑자기 논리적 비약이 일어나는 거죠. 그래서 1분 자기소개 때부터 필살기를 던지라고 제가 말씀드렸는데 필살기를 안 던지고 역량을 두 개를 던지셨어요. 그러니까 역량은 필살기가 아니거든요. 저는 굉장히 이해가 되고 동의도 되는데 그래서 내가 가진 능력은 이해력과 정보수집 능력이다, 그럼 어떤 경험을 하면서 이런 성과를 낸 적이 있다, 이걸 바탕으로 이런 이해력을 갖췄다고 생각한다 이렇게 얘기하는 게 필요한 거죠. 지금 이해력이라고 하는 거는 가설만 제시하고 끝나는 거예요. 회사에서는 이미 실험 결과가 구체적으로 입증된 사람을 찾기를 원하는데 가설만 가진 사람으로 어필을 하는 꼴이 되는 거죠. 그래서 이해력과 정보수집 능력을 순서를 바꾸자. 그리고 논문 조사도 어떤 논문을 통해서 어떤 성과를 내봤던 적이 있다 이렇게 구체적으로 얘기를 하시면 좋을 것 같은 생각이 들었어요. 그래서 능력보다 결과물.