오늘은 지난 시간에 이어 '비즈니스맨의 대화법'을 스스로 잘 활용하고 있는지 점검할 수 있는 비즈니스 레터 체크리스트 7가지를 정리해 드리겠습니다. (이전 영상 꼭 참고해 주세요.) 저희 홈페이지에 들어오시면 이 체크리스트를 작성할 수 있는 폼도 다 정리해두었습니다.

체크리스트라는 건 정말 중요한 도구입니다. 전문가가 아닌 사람도 전문가 수준으로 생산성을 끌어올리는 아주 유용한 도구죠. 그래서 항공, 우주, 군대, 의술 등 사람의 생명을 다루는 직업군에는 반드시 체크리스트가 있습니다. 전문가의 시각이 투영된 체크리스트를 통해 내가 빠진 건 없는지, 전문가 수준에 맞게 일하고 있는지 검토하는 것입니다.

오늘 여러분께 드리는 체크리스트는 제 뇌 구조의 프레임을 그대로 드리는 겁니다. 이 체크리스트를 띄워놓고, 여러분이 쓰신 글이나 말에 대해 스스로 구체적인 피드백을 해보세요. 무엇을 놓쳤고, 무엇을 잘했는지 생각해 보실 수 있을 겁니다.

지난번 비즈니스 대화의 특징 5가지를 복습해 볼까요?

두괄식(결론 중심)으로 이야기해라.

What, Why, How에 집중해서 설명해라.

질문에 대한 답변만 해라.

근거 없는 말은 하지도 마라.

초등학생도 이해할 수 있는 쉬운 언어를 사용해라.

이 원칙들을 바탕으로, 3C4P(케이스 가이드라인)를 통해 경험을 추출하고, 두괄식으로 수치 중심의 500자 정도의 글을 작성해 보세요. 그리고 이 글을 어떻게 말로 전달할 것인가가 바로 자소서와 면접을 관통하는 필살기 정리입니다.

그럼 내가 쓴 글을 어떻게 점검할 것인가? 비즈니스 레터 체크리스트 7가지를 확인해 봅시다.

질문에 대한 답을 하고 있는가?
질문에 대한 답이 아닌 건 다 사족입니다. 문장들을 보고 질문과 직결되지 않는 내용은 전부 삭제하세요. 그래야 비즈니스맨다운 대화법이 됩니다.

결론이 근거를 가지고 있는가?
내가 주장하는 모든 내용, 나의 성과, 생각, 철학 등이 그저 개인의 주장이 아니라 '이것이 맞다'라고 증명할 수 있는 구체적인 근거(숫자 베이스 등)를 논거 중심으로 정리하셔야 합니다.

소제목 또는 첫 줄이 요약과 압축을 잘 활용했는가?
인터넷 기사를 볼 때, 어떤 기사는 읽고 싶고 어떤 건 읽기 싫잖아요? 우리가 클릭하게 되는 기사는 대부분 요약과 압축이 잘 된 것들입니다. 소제목이나 첫 줄을 더욱 읽고 싶게 만드는 매력적인 요소로 잘 구현했는지 피드백해 보세요.

말하고자 하는 결론이 글이나 말의 서두에 배치되었는가? (가장 중요)
여러분이 정성 들여 쓴 자소서를 면접관이 끝까지 다 읽어줄 것 같죠? 그렇지 않습니다. 면접관은 시간이 없어요. 소제목이나 첫 1~2줄을 읽고 볼 게 없다 싶으면 집중도가 확 떨어지고, 키워드 중심으로 훑어보다 넘겨버립니다. 그래서 하고자 하는 말을 뒤에 배치하면 안 읽힐 확률이 매우 높습니다.

근거가 직무, 산업, 직장 중 하나와 연결되어 있는가?
제가 취업의 우선순위가 '직무 > 산업 > 직장'이라고 했죠? 내가 답변하고자 하는 내용이 이 셋 중 어디에 포커싱 되어 있는지 먼저 생각하고 답변을 구성하세요. 직무와 연결되면 대부분의 질문에 답할 수 있고, 산업과의 연결성이나 입사 후 포부 등을 직장에 특화시켜 연결하는 것도 좋은 방법입니다.

하나의 문단(답변)에는 하나의 메시지만 담겨 있는가?
하나의 질문에 "저는 전략적이고, 주도적이고, 청렴결백하고..." 이렇게 많은 내용을 다 담으면 전달되는 게 하나도 없습니다. 그냥 "저는 슈퍼맨이에요"라고 말하는 것과 다를 바가 없어요. 한 번의 답변에는 하나의 메시지만 압축해서 전달하는 데 최선을 다하세요.

문장이 최대한 짧게 구성되어 있는가?
12살 초등학생도 쉽게 이해할 수 있는 심플한 문장 구조여야 합니다. 많은 분이 실수하는 게 콤마(,)를 남발하며 문장을 길게 잇는 거예요. "나로 말할 것 같으면 아침엔 이랬고, 점심엔 저랬고..." 반전에 반전을 거듭하는 긴 문장은 혼란만 줄 뿐입니다. 콤마가 있는 부분에서 과감하게 자르고, 접속사를 빼서 문장을 짧게 끊으세요. "나는 아침에 이렇게 생각했습니다. 저녁엔 이런 상황을 겪었습니다. 그래서 내일은 이런 도전을 할 것입니다." 이런 식으로 짧게 끊어 치는 것이 핵심입니다. 물론, 너무 어려운 전문 용어 남발도 피해야겠죠.

마무리하겠습니다.
오늘 살펴본 체크리스트는 비즈니스맨이 간결하고 쉽게 논점을 전달하는 글쓰기와 말하기 방식을 점검하는 핵심 포인트입니다. 제가 말씀드린 '케이스 가이드라인', '3C4P 프레임', 그리고 오늘 다룬 '비즈니스 레터 체크리스트' 이 세 가지 도구를 활용하세요.

여러분의 필살기를 아주 엣지 있고, 두괄식에 수치화된 형태로, 어떤 질문에도 당황하지 않고 답변할 수 있는 무기로 완성하셨으면 좋겠습니다. 스터디나 워크샵을 통해 여러 사람과 서로의 글을 객관적으로 피드백해 보는 것도 큰 도움이 될 겁니다.

자, 오늘의 결론!
"형만 따라오라니까!"